むかしむかし、あるところに、おじいさんとおばあさんが住んでいました。
　おじいさんは山へしばかりに、おばあさんは川へせんたくに行きました。
　おばあさんが川で洗濯をしていると、ドンブラコ、ドンブラコと、大きな桃が流れてきました。
「おや、これは良いおみやげになるわ」
　おばあさんは大きな桃をひろいあげて、家に持ち帰りました。
　そして、おじいさんとおばあさんが桃を食べようと桃を切ってみると、なんと、中から元気の良い男の赤ちゃんが飛び出してきました。
「これはきっと、神さまがくださったにちがいない」
　子どものいなかったおじいさんとおばあさんは、大喜びです。
　桃から生まれた男の子を、おじいさんとおばあさんは桃太郎と名付けました。
　桃太郎はスクスク育って、やがて強い男の子になりました。
　そしてある日、桃太郎が言いました。
「ぼく、鬼ヶ島(おにがしま)へ行って、わるい鬼を退治します」
　そして、おばあさんにきび団子を作ってもらうと、鬼ヶ島へ出かけました。
　旅の途中で、イヌに出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」
「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ」
「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。おともしますよ」
　イヌはきび団子をもらい、桃太郎のおともになりました。
　そして、こんどはサルに出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」
「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ」
「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。おともしますよ」
　そしてこんどは、キジに出会いました。
「桃太郎さん、どこへ行くのですか？」
「鬼ヶ島へ、鬼退治に行くんだ」
「それでは、お腰に付けたきび団子を１つ下さいな。おともしますよ」
　こうして、イヌ、サル、キジの仲間を手に入れた桃太郎は、ついに鬼ヶ島へやってきました。