序章（デルパ! イルイル! / ダイ爆発!!!）
魔王ハドラー率いる魔王軍と勇者率いる勇者パーティの戦いは、勇者パーティの勝利で終わり、魔王の配下であったモンスターも魔王の支配から解き放たれ、世界に平和が訪れた。

それから十数年後。多数のモンスターが住む怪物の島・デルムリン島に赤子の時に漂着し鬼面道士のブラスに育てられた少年ダイは、島唯一の人間として、ゴールデンメタルスライムのゴメちゃんを始めとする友達のモンスターたちと共に平和に暮らしつつも、勇者になることを夢見ていた。そんな中でも何度かの冒険や騒動もあり、その過程でダイはパプニカ王国王女のレオナと知り合う。

ダイの旅立ち
ある日、ゴメちゃん以外の島のモンスターたちが凶暴化。辛うじて理性を保っているブラスは魔王が復活したことを察する。そこに勇者の家庭教師を名乗る謎の人物アバンとその弟子の魔法使いポップが現れ、島を破邪呪文・マホカトールで覆い、モンスターたちを魔王の支配から救った。アバンはレオナからダイの事を聞き、その将来性を見込んで島を訪れたのである。アバンの弟子となったダイは、魔王を倒し平和を取り戻すべく、アバンの指導を受けて、短期間のうちに秘められた力を開花させていく。

修行の最中、15年ぶりに復活したハドラーがアバン抹殺のためデルムリン島に来襲する。アバンこそが、かつて魔王ハドラーを倒した勇者だったのである。現在のハドラーは「魔界の神」を称する大魔王バーンの力で蘇り、再び地上を制圧するために編成された魔王軍の総司令となっていた。バーンによって力を増したハドラーはアバンを圧倒する。アバンは弟子たちを護るために自己犠牲呪文・メガンテを使い、その命を散らすもハドラーは生き残り、ダイ達に牙をむく。しかし、ダイは額に浮き出た謎の紋章の力でパワーアップし、ハドラーを退ける。アバンの遺志を継いだダイは魔王軍を倒すべく、ポップとゴメちゃんと共にデルムリン島から旅立っていく。

魔王軍六大軍団との戦い
ロモス王国に上陸したダイ一行は、同じアバンの弟子である僧侶戦士マァムを仲間に加え、王国を占拠した魔王軍幹部の獣王クロコダインと戦い、これを打ち破る。続いて訪れたパプニカ王国では魔王軍幹部であると同時にアバンの一番弟子でもある魔剣戦士ヒュンケルと激闘を繰り広げるが、ダイとポップの姿に心を打たれたクロコダインが助太刀に入り、辛くも勝利する。アバンへの誤解から魔王軍に加わっていたヒュンケルもまた改心し、ダイ達の仲間となる。一行は氷炎将軍フレイザードを撃破してパプニカ王国を奪還し、フレイザードに人質にされていたレオナの救出にも成功した。ハドラーはダイ達「アバンの使徒」を倒そうと躍起になるが、魔王軍内での保身を優先するがあまり、敗北を続ける。

しかし、ダイは次第に自分自身の力が人間として、あまりに超絶したものであることによる他者からの視線に苦悩するようになる。そんなダイの前に魔王軍の幹部である竜騎将バランが現れ、ダイの正体が世界の秩序を乱す悪しき存在を滅ぼすために神々が作った伝説の存在「竜（ドラゴン）の騎士」であること、さらには自らの息子であることを告げた。人間に迫害されて家族を引き裂かれた過去を持つバランはダイに対し、魔王軍に加わり自分と共に人間を滅ぼすよう促すもダイは拒否。圧倒的なバランの力を前にしても、あくまで抵抗するダイに対しバランは息子の記憶を消去し、赤子同然となったダイを連れ去ろうとする。しかし、最後の手段としてメガンテを発動したポップの犠牲がダイの記憶を蘇らせる。親子の激闘の末にダイの奪還を断念したバランは、ポップを蘇生した後、何処かに姿を消す。

大魔王との対峙、交戦
軍団長4人を欠き、魔王軍の戦力は大きく低下したことから、レオナは世界各国の王に協力を呼びかけ、魔王軍への決戦の準備を進める。ダイ一行も魔界の名工ロン・ベルクによる「ダイの剣」の作成や、アバンの戦友であった大魔道師マトリフと拳聖ブロキーナへの師事といった出来事を経て、新たな力を蓄えていく。一方、失態を重ねて奮起したハドラーは妖魔司教ザボエラの手で自らを超魔生物にさせ、その覚悟を認めたバーンから直属のハドラー親衛騎団も得る。

ダイ一行は魔王軍の本拠地である鬼岩城の破壊に成功するものの、真の本拠地であるバーンパレスは魔宮の門によって硬く閉ざされ、立ち入ることが出来ずにいた。同じころ、バーン直属の暗殺者である死神キルバーンに襲撃されバーンの真の目的を知ったバランもバーンパレスを訪れ、ダイ一行と共闘することになる。ダイとバランは魔宮の門を破壊した後、ハドラーと対峙するが、バランはハドラーの体内に魔界の超強力爆弾「黒の核晶（くろのコア）」が埋め込まれていることに気づく。バランは黒の核晶が起動する前にハドラーから引き抜こうとするが、魔影参謀ミストバーンによって核晶は起動してしまい、バランはダイたちを守るために全ての力を使って、爆発を押さえこみながらも命を落とす。その後に現れたバーンとの直接対決において、ダイ一行は圧倒的な力の差の前に敗北するが、捨て駒にされたハドラーがバーンに反逆し、攻撃を仕掛けた隙に脱出する。

最終決戦
邪魔者を退けたバーンはバーンパレスを飛行させ、世界各地への爆撃を実行する。一方、カール王国女王のフローラの協力も得て辛うじて生き延びたダイ一行は、5人目のアバンの使徒になったレオナを中心に大破邪呪文・ミナカトールを発動し、バーンパレスの動きを封じ突入する。更にアバンの使徒との決着を願うハドラーと親衛騎団も乱入し、激闘を繰り広げる。ダイはハドラーを倒すが、その直後にキルバーンが仕掛けた罠がダイ達を襲う。そこに駆けつけたのは、かつてフローラから託された「カールのまもり」が身代わりとなって生還し、密かに修行を続けていたアバンであった。

父・バランから受け継いだ竜の紋章の力でダイはバーンを追い詰めるが、バーンはミストバーンに預けていた肉体を使って真の姿となる。バーンは事前の爆撃で世界各地に投下していた複数の黒の核晶を使い、「地上界を消滅させ、地下にある魔界に太陽の光を降り注がせる」という真の目的を成し遂げようとするが、奇跡を起こす神々のアイテム「神の涙」であったゴメちゃんの最期の力によって、世界中の人々が協力し、爆発は阻止される。なおも地上消滅をなさんとするバーンを倒す最後の手段として、ダイは竜の騎士の戦闘形態である竜魔人となり、バーンも自らの魔力の源・鬼眼を解放し、鬼眼王と化す。制御を失い崩壊しながら浮上を続けるバーンパレスごと宇宙空間で繰り広げられる両者の最後の激闘は、ダイの勝利で終わる。

エピローグ
地上に帰還したダイが仲間たちに迎えられ、皆が勝利を喜びあう中、バーンパレスの戦いでアバンに倒されたはずのキルバーンが現れ、自らの正体を明かす。キルバーンの真の主は、魔界におけるバーンのライバルで、バーンに先んじて地上征服を目論んだものの若き日のバランとの激闘の末に封印された冥竜王ヴェルザーであり、キルバーンはバーンの監視と暗殺を本来の目的としていたのだった。キルバーンはバーンをも倒したダイ一行を全滅させるべく、隠していた黒の核晶を起動させて絶望する一同を嘲笑い、魔界に逃げ帰ろうとする。アバンとマァムがキルバーンを倒すも、核晶の爆発はもはや止められない。ダイとポップは核晶を空高く運んでいくが、土壇場でダイはポップを地上に戻し、一人爆発の閃光の中に消えた。

数週間の捜索を経てもなお、ダイの姿は見つからなかった。だが、ロン・ベルクは持ち主の命と繋がっているダイの剣の、魔法宝玉が輝き続けていることから、ダイがどこかで生きていることを確信する。ポップはいつかダイが戻ってくる日まで、世界の平和を自分たちで守り抜くことを誓い、再びダイを探す旅に出たのだった。